---
layout: post
title: 网文
subtitle: 
date: 2024-11-30 21:00:00
author: Zcat233
header-img: img/mountain.jpg
catalog: true
mathjax: false
tags:
---

### Intro
高考前，我的青梅爱上了混混体育生。

她整天和他厮混，为他放弃考试，还献上了她最珍贵的东西。

我不忍她堕落，告诉了她的父母。

事情闹大，体育生被他父亲打个半死，就此消失人海。

多年后，在我们的婚礼上，青梅得知他的死讯，一把火烧了我们的婚房。

「都是你害死了他！站在这里的人本应该是我和他！你下地狱赎罪吧！」

熊熊烈焰，照亮了她狰狞的面孔。

再睁眼，我回到了高三。

### 1

「拜托啦，我的好竹马，你就帮帮我嘛，撒个小谎就好，只要骗我爸妈说，我和你去图书馆了就行！」

耳边的声音逐渐清晰。

我大叫一声，猛然抬头。

烈火焚烧的疼痛如潮水般，顷刻消失。

看到眼前这张俏丽的面孔，我下意识后退一步。

姜月立刻就恼了：「陈均以，你不答应就算了，怎么还一副惊恐的样子？我又不吃人！」

我怔怔地站在原地，突然意识到，我竟然重生了！

见我状态不对，姜月拉住我的手腕，用力摇了摇：「陈均以，你到底怎么了？你别吓我啊。」

她脸上担忧的神情不像作假。

可十年后，她为了贺遇放火烧死我，也是事实。

### 2

姜月是我的青梅，人如其名，如月光一般温柔皎洁。

高一开学典礼那天，她站在台上，一袭白裙，优雅拉动小提琴的倩影，走进了台下无数春心萌动的少年们心里。

大家都称呼她为白月光。

可望不可即，平等地照亮每一个人、却永远无法被人紧握的月光。

而我，是全校男生都嫉妒的存在。

姜月性格安静慢热，和谁都是泛泛之交。

当然，除了我。

我们两家是邻居，走动频繁。在我们小时候，姜父姜母工作忙，还经常把姜月送到我家养着。

总有同学开玩笑说：「你小子命真好，近水楼台先得月！以后结婚别忘了请我喝喜酒啊！」

我也以为我是不同的。

我也以为，这是我和姜月的天定良缘。

直到，贺遇的出现。

### 3

贺遇是我们学校的体育生，性格孤僻，劣迹斑斑。

但他长着一张很帅气的脸。一张只需一眼，就让姜月沦陷的脸。

姜月疯了一样地想靠近他。

前世，我耐不住她的哀求，答应帮她欺骗父母，让她安心去和贺遇玩。

从那以后，「贺遇」这两个字就常常出现在她口中。

「我从来没见过这种自带破碎感的人。」

「他真的很可怜，从小就没了妈妈，爸爸又是个酒鬼。」

「他很没安全感。他说我是他唯一的光，是我照亮了他。」

听到这种话，我心中不免酸涩，却也无可奈何。

后来，姜月慢慢疏远我，和贺遇如胶似漆。

她开始逃课，为了他，竟然还放弃了一模考试。

直到，我看到这个全校公认的女神，神情餍足地挽着贺遇，出现在脏乱差的小旅馆门口。

终于，这晚，在她父母询问她的去向时，我选择说出真相。

姜父姜母震怒，跑到学校大闹一场，并扬言要报警。

贺遇他爸顿时就火了，对他拳打脚踢。谁都劝不住。

从那以后，贺遇就消失在了我们的青春里。

一切好像又回到了正轨。

多年后，我和姜月步入婚姻的殿堂。

婚礼上，有个高中同学喝多了，笑着说：「你们还记得那个贺遇吗？他退学以后就去了会所，玩得可花，上个月被一个富婆的老公砍死了。这事还上了新闻，你们看！」

姜月脸色煞白。

这晚，她趁我醉酒，一把火烧了我们的婚房。

「都是你害死了他！我本来可以拯救他的！我和他本来可以有很好的未来！」

「我嫁给你，不过是玩够了，找个接盘的而已！陈均以，你就是条不折不扣的舔狗！」

「和你在一起的每一天都是煎熬！现在，我终于解脱了哈哈哈哈！」

「现在，你下地狱赎罪吧！」

熊熊烈焰，照亮了她狰狞的面孔。

我怎么也没想到，因为贺遇，她竟然记恨了我这么多年！

在她癫狂的笑声里，我失去了意识。

大概是上天听到了我

内心的呐喊，竟然让我有了重来的机会！

这一次，我绝不会重蹈覆辙！

### 4

姜月摸上我的额头：「你没事吧？等我等得冻傻了？」

我摇摇头，在她期冀的目光中，缓缓开口：「你去和贺遇玩吧。以后晚自习下课，我就不等你一起回家了。」

姜月皱着眉，有些讶然。

「陈均以你怎么这么小气，我又不可能只有你一个朋友，贺遇他很好啊，你和他相处的话，你肯定也会喜欢他的。」

她以为我在和她赌气。

「我知道在你们眼里，他就是个小混混，但那都是因为他原生家庭不好，他才会走上错路。我一定会拯救他的！」

前世，她就是抱着这样的想法接近贺遇。

但后来，也是她对我说：「你别管我了，贺遇说得对，现在不玩什么时候玩，等到七老八十吗？青春就是用来挥霍的，人生苦短，快活一天是一天！」

当她凝视深渊的时候，深渊也在凝视她。

她没能拯救任何人，反倒被贺遇同化。

而这一次，我选择祝福她：「那祝你好运，成功拯救他。」

这时，贺遇从一旁的小巷子出来，迎面向我们走来。

那双阴鸷的眼睛死死盯着我，像是我抢了他的什么东西。

他对姜月说：「那我送你回家。」

姜月却没搭理他，而是狐疑地盯着我：「陈均以，你今天到底怎么了？你好奇怪。」

我不说话，只是加快了回家的步伐。

姜月在我身后气愤地跺脚：「你朝我阴阳怪气什么啊？不等我就不等我，谁稀罕啊！你以后会求着我跟你玩的！书呆子！」

我是真心祝福她。

这一世，她去追求她想要的吧，我尊重她的命运。

### 5

前世，我花了太多心思在姜月身上。

高考，就是千军万马过独木桥，又怎么容得我三心二意？

到最后，我只去了一个末流985。我本来可以考得更好。

现在离高考不到四个月，这一次，我必须全力以赴。

姜月却主动找上了我。

她的出现，吸引了众人的目光。

臃肿肥大的蓝色校服，遮掩不住半点她的美丽，反倒衬得她更加青春靓丽。

同桌拿手肘怼我，朝我挤眉弄眼：「肯定是来找你的。」

果不其然，姜月直奔我而来，还递来一个纸袋：「我妈让我给你带的，她出差带回来的特产。」

我头也没抬，继续在草稿纸上演算：「嗯，放着吧，替我谢谢阿姨。」

姜月没动。

我抬起头，只看到她皱着好看的眉头，埋怨我：「陈均以！明明是我给你背过来的，你怎么不谢谢我？」

我言简意赅：「谢谢。」

她瞪我一眼，欲言又止，最后还是走开了。

同桌劝我：「你俩吵架了啊？我说最近怎么没看到你俩一起走，啧，人家女神都主动找你示好了，你别太较真啊！给个台阶就下。」

我直接否认：「没有的事。」

很快，姜月来找我的事，就传到了贺遇耳中。

下午体育课下课，一个篮球直接砸上我的后脑勺。

我回头看去，只见贺遇阴沉着脸，对我说：「我和你打一架，如果我赢了，你再也不准缠着姜月。」

我说：「你搞清楚事实。」

我不想和他多费口舌，我还得回去刷题。

他却怒了：「难道还能是姜月缠着你吗？别以为你和她从小一起长大，她就会喜欢你！也不撒泡尿看看你自己！姜月才不喜欢你这种窝囊废！」

窝囊废，对于任何男性来说都是一种极大的侮辱。更何况，我内心还是个成熟男人。

贺遇直接给了我一拳，挑衅道：「窝囊废！来啊！」

架在鼻梁上的眼镜被打飞，我的眼前模糊一片。

贺遇的拳头又快又狠，但我也不是吃素的。

小时候我身体差，我妈一直让我学跆拳道。

贺遇没有技巧，打架全凭着一股狠劲儿。

我们俩你来我往，谁也没讨到好。

直到，姜月一声尖叫，冲上来就给了我一巴掌。

脸颊火辣辣地疼。

我生平第一次被人甩耳光。

这巴掌姜月用了十足的力气，她的掌心红透了，就连手臂都在发抖。

她愤怒地质问我：「陈均以，你有病

吧？你欺负贺遇干什么？！」

这怨恨的眼神，像是恨不得将我千刀万剐。

贺遇得到的待遇，和我截然相反。

姜月小心翼翼地扶起他，脸上满是担忧。

她踮起脚尖，对准他的脸轻轻吹气。

我不得不承认，他们俩其实很般配，男帅女靓，是任谁看到，都要惊叹一句「璧人」的。

姜月焦急地问：「疼不疼？」

贺遇只是轻描淡写地回答：「习惯了。」

于是姜月更心疼了。

为了给贺遇出气，她当着我的面，狠狠踩碎了我掉落在地的眼镜。

这副眼镜是姜月送的，她十六岁那会儿，参加小提琴比赛获了奖，特意用奖金给我买的。

姜母说，她挑了很久，反反复复地选，反反复复地猜，我会喜欢哪种？我戴着哪种好看？

「这小妮子，给我和她爸挑礼物都没这么用心！」

姜月耳根绯红，娇嗔：「妈，你别说了。」

以前的我，一直很宝贝她送的任何东西。

前世，我甚至还把这副眼镜收藏起来，想等我和姜月的孩子出生以后，告诉他我们的爱情故事。

现在想来，挺可笑的。

姜月指着我的鼻子骂道：「陈均以，你就是个不折不扣的混蛋！一个没有同理心的怪物！」

「我告诉你，我们完了，我们再也不是朋友了！」

很奇怪，听到这样的话，我并不感觉心痛，只觉得他们很烦。

我爬起来，利落地拍拍灰：「这眼镜是你送的，你踩坏了也好。这巴掌我忍了，我不想打女生，但有下次，我就不会这么大方了。」

「让你的贺遇离我远点，我很忙，没空陪你们演什么青春疼痛文学。」

贺遇就是一坨扶不上墙的烂泥，也就姜月才那么天真，在自顾不暇的高三，还妄想拯救他。

她乐意做他的救世主，反正，和我没关系了。

### 6

姜月单方面和我陷入了冷战。

她一看到我就挪开目光，把我当隐形人。

从小就是这样，一旦我惹得她不开心，她就一句话都不会和我说，非要我认错求和。

我乐得清闲，刷题的干劲儿更足了。

很快，一模悄然而至。

我认真备考，自我感觉很不错。

考完后，同学们聚在一起，热火朝天地讨论答案。

不知道谁说了一句：「你们知道吗？姜月弃考了！一下午都没看到人！他们班主任现在到处找她！」

姜月一直是我们学校的风云人物。就算我们不同班，我也能经常从同学口中听到她的消息。

有人开了头，于是大家便开始兴致勃勃地开始讨论她。

我自觉无趣，收拾东西回家吃晚饭。

走到半路，贺遇搂着姜月出现在我眼前。

她变了很多，齐腰的长发被剪短，妆容夸张，嘴上还涂了黑色的口红。

但无可争议的是，她依旧还是美的。

贺遇得意洋洋地炫耀：「她为了我肯放弃考试，为了你会吗？陈均以，你就是个loder！」

我忍无可忍：「是loser。」

贺遇脸上闪过一丝尴尬：「我想怎么说就怎么说！关你屁事！你就好好当你的书呆子吧，反正没有女生会喜欢你的！」

他是不是以为，所有女生都像他一样肤浅？

姜月靠在他怀里，深情告白：「阿遇，这下你相信我最爱你了吧，为了你，我什么都可以放弃。」

「以后不准再用分手来威胁我了。没有你，我根本活不下去！」

贺遇好像真的很感动，握住她的手，单膝跪地，道：「月月，你就是上天赐给我的那束光，谢谢你愿意照亮我。」

我顿觉无语，抬腿就走。

身后，他们拥抱在一起，旁若无人地亲吻，上演着偶像剧一般的情节。

后来，为了圆谎，姜月竟然故意摔伤了自己的右手，声称是因为右手骨折，才没去考试。

姜母急得团团转：「这可怎么办？这样怎么学习啊？马上就高考了！」

姜月满脸无所谓：「大不了复读啊，没关系的。妈，我这么聪明，再读一年，考得更好！」

姜母却连连叹气，哀求我：「均以，你成绩好，你有空就帮帮月月吧。」

一模成绩出来，我进了年级前十。

前世我最好的成绩

，也不过是在十名开外徘徊。

班主任对我青眼有加，说我没准就是这一届的黑马。

我还没开口，姜月就嚷嚷着：「不要！我才不要他来教我！」

姜母脸上有些挂不住，帮姜月解释：「也是，高三了，均以得多花点时间在自己身上。」

我妈心疼死了，红着眼眶问姜月疼不疼。

我妈看着她长大，早就把她当成了自己半个女儿。

姜月却笑得很开心：「阿姨，我一点都不疼的。」

等大人们都走了，她才嗤笑着对我说：「你别觉得我可怜，爱能止痛，这点小伤算什么。」

「你就是个会读书的呆子，别以为我妈夸你，你就可以飘了！」

「你以后别来找我了，我怕贺遇误会！」

说着，她拿起我妈让我给她剥的橘子，直接扔进了垃圾桶。

「我不会吃你的任何东西，它们和你一样恶心。」

我没把她的话放在心上，我还沉浸在考了年级前十的喜悦中。

要不是我妈拉着我，我根本不会过来看她。

### 7

右手骨折后，姜月更加肆无忌惮，天天和贺遇疯玩。

周日这天，我妈在厨房里忙活，突然对我说：「均以，你去叫月月来家里吃饭。」

我不愿意，我妈皱眉抱怨：「你俩又闹什么脾气呢？月月的手都骨折了，你姜叔叔姜阿姨都在外地出差，她一个人在家，小姑娘怪可怜的。」

「听话啊，你男子汉，气量放大点，多让让人家。乖，去叫月月过来。」

在我妈眼里，姜月还是那个乖巧懂事、爱在她怀里撒娇的小姑娘。

我想了想，还是出了门。等会儿转一圈回来，直接说姜月不在家就行。

姜月就住我家隔壁。

暧昧的嬉笑声从她家传出。我是个成年人，已然知道发生了什么。

我正要转身回家，门却倏地一下开了。

贺遇光着膀子，站在门口，嘴里叼着一根事后烟。

空气里弥漫着一股难以言喻的味道。

「四眼田鸡，偷听得爽不爽？要给钱的知不知道？」

他身后，姜月正急忙扣着扣子，头发凌乱，双颊绯红，脖子上还有着显而易见的红痕。

更离谱的是，她的右手完好无损。

原来是装的啊，根本就没有什么骨折。

我只是没想到，他们胆子这么大，竟然趁着家里没人，干这种事情。

贺遇推搡我的肩膀，眼神凶狠：「再看就把你眼珠子抠下来。连女人都没见过的蠢小子。」

姜月走过来，威胁我：「陈均以，你不准向我爸妈告状，否则，我不保证阿遇会对你做什么！」

她的唇瓣娇艳红肿，上面还有着斑驳的咬痕。

多一事不如少一事，我说：「我妈喊你吃饭，你不在家就算了。」

贺遇满意地笑了，吻上她，将烟圈递进她口中。

离开前，我扔下最后一句：「对了，以后别惹我，不然，我很有可能会说漏嘴。」

### 8

没有姜月的打搅，我进步神速。

这天，高考体检完，一个消息引起了轩然大波。

同学们都议论纷纷：

「你们听说了吗？体检的时候，姜月被查出来怀孕了！」

「表面上一副多清纯多高冷的样子，其实暗地里，早就成了贺遇的形状哈哈哈！」

这时，班长气喘吁吁地跑来：「陈均以，班主任让你去趟办公室！」

我不明所以。

有人却看向我，揶揄道：「不是吧，大学霸，也有你的参与？你看着正经，其实也不是个正经人啊。」

我皱眉否认：「嘴巴放干净点。」

他却不以为意：「什么啊，又不是什么见不得人的事，那可是白月光女神欸！你赚大发了！」

我懒得搭理他，赶往办公室。

刚出教室门，就看到姜父气势汹汹地朝我走来。

我下意识向他打招呼，他却一脚将我踹倒。

「陈均以，你这个畜生！」

姜父还想动手，却被姜母拉住。

我妈颇为手足无措：「一定是有什么误会，均以平时很有分寸的，肯定不会做这种事情。」

她又转向我，急忙道：「均以，你说句话呀，快跟你姜叔叔解释呀，到底发生了什么？」

姜月就站在他们身后，红着眼眶，寻死觅活。

见我看来，

她扬起一个挑衅的笑容。

她怕伤害到贺遇，所以让我背锅。

我爬起来，一字一句地说：「我没有。」

姜父更气了，平时不苟言笑的脸此时涨得通红。

「你个小王八犊子，做了不敢承认是吧？老子非得打死你！」

「老子算是看错你了，亏我还把你当半个儿子！」

我妈拦着他：「肯定是有误会，老姜，均以是你看着长大的，他什么人你清楚的啊！」

姜父怒吼：「难道月月还能拿自己的清白污蔑他吗？！」

姜月也开始演，埋进姜母怀里，嘤嘤哭泣。

「陈均以，你怎么可以这样对我？！明明是你哄着我做了那种事，这个孩子就是你的！」

走廊里有不少看热闹的学生，对着我指指点点：

「真是陈均以的，他们平时就走得很近！我的女神啊！你怎么就瞎了眼啊！」

「没准早就做了，现在才被发现！青春期的男生，血气方刚，懂的都懂。」

「陈均以看起来人模狗样的，没想到背地里是这样的人，一点担当都没有，人品太差了！」

舆论一边倒，姜月见状，哭得更大声了，一个劲儿地给我泼脏水：

「陈均以，就是你骗了我！你还说喜欢我！现在你连承认都不敢，你还算不算个男的！」

「早知道你是这种人，我说什么也不会跟你在一起！」

我丝毫不慌，冷笑：「要不我们查查小区监控，看看你到底把谁带回了家？」

「再不然，我们报警，让警察查一下学校后面的那家小旅馆？和你一起出现在那里的，到底是我还是贺遇？」

一瞬间，姜月脸色煞白。

### 9

姜月一心只想维护贺遇，所以编造了这么蹩脚的谎言。

简直漏洞百出。

果然，和蠢人在一起玩，智商是会降低的。

姜月就是最好的例子。

很快，校方就把贺遇的父亲叫到了学校。

和前世不一样的是，贺遇他爸这次没有再对他拳打脚踢，而是喜上眉梢，在办公室里大放厥词：「你们呢，就把我这孙子安安心心生下来！」

姜父一拍桌子：「生生生！生什么生，他们俩都是孩子！」

贺遇他爸嘿嘿一笑：「孩子还能上床呢，你女儿这么……」

话没说完，他就被姜父一拳撂倒在地。

贺遇他爸的脾气本来就不好，姜父又在气头上，这两人顿时就打了起来。

一点成年人的体面都没了。

办公室一片混乱，校长和一干领导奋力拉扯，才好不容易把他俩分开。

贺遇他爸满口污言秽语。

贺遇信誓旦旦：「我会对月月负责的。」

刚一说完，姜父就给了他一个大嘴巴子。

没人拦。

都觉得他活该。

贺遇他爸满不在乎：「你打，等打得消气了，咱们再谈我孙子的事情。」

姜父的拳头又要落下。

姜月却冲到贺遇前面，梗着脖子：「爸，你要打就打我！又不是他一个人的错！我愿意的！是我愿意的！」

贺遇感动得痛哭流涕，当即就跪在姜父姜母面前：「叔叔阿姨，求求你们成全我们吧！我们是真心相爱的！」

姜月也跟着跪下，哭得梨花带雨：「爸，妈，只有和贺遇在一起，我才体会到什么是真正的快乐，我真的很爱他……」

在这一刻，所有人都成了阻止他们终成眷属的恶人。

只有贺遇他爸洋洋得意：「不是我说，打胎多伤身体啊，两个孩子感情好，现在就办婚礼！等以后再领结婚证！」

「他们早点当爸妈，早点完成人生大事，以后也就早点享福呗！多好！」

不谙世事的年轻父母，糊涂长大的可怜孩子，哪来的福享？

「再说了，孩子又不是你们的，你们可以管着你女儿，但她自己的孩子，得让她自己决定吧！」

贺遇他爸整天喝酒、耍酒疯，但说起歪理来，可真是一套又一套的。

姜月被他的话说动了。

「是啊，这是我的孩子，他也是一条生命，你们凭什么就剥夺他出生的权利？！」

「我才是他的母亲，我要生，他就必须出生！」

姜父看着她倔强的脸，实在没忍住，给了她一巴掌。

「你以后拿什么养活他？你自己的人生还要不要

了？！」

姜月的脸颊顿时高高肿起。

她几乎是哭着喊出：「我不管！我要生！我就要生！」

从这以后，姜月再也没来上过学。

只是我家隔壁总传出争吵声。

「他是他，他爸是他爸！他和他爸不一样！以后我是和贺遇过日子，又不是和他爸！只要贺遇对我好就够了！」

可是，就连贺遇自己都没能逃脱原生家庭的阴影。

再加上她这个幼稚的圣母，又能改变什么呢？

贺遇开始频繁登门，虽然每次都被轰出去。

有一次，贺遇被姜父赶出门，还被浇了一盆拖把水。

姜月心疼地扶起他，用衣袖给他擦去水珠，「阿遇，你没事吧？都怪我爸，他太死板了！你怎么不好？你在我心里就是最好的！」

我刚好晚自习下课，从她家门口经过，却再次被波及。

姜月愤怒地看着我：「要不是你，我们会变成这样吗？你帮阿遇挡一挡又会怎么样？！我爸又不会为难你！」

「陈均以，你真的太自私了！」

她真好意思指责我。

我盯着她无理取闹的眉眼，突然想到很久很久以前。

那次，我考试失利，她安慰了我很久。

我们并肩躺在操场上，看夜空的星星。

她问我：「陈均以，你想要的未来是什么样子？」

我想了想，答：「一间能遮风避雨的房子，一份能养活我和家人的工作，一个支持我体贴我的爱人。」

那晚，她的眼睛比星空还要美，「那我要拉一辈子的小提琴！以后你混不下去了，我养你啊！」

多稚嫩的誓言。

说的人忘了，我却还记得。

只是那画面遥远到，好像是上辈子的事情了。

「就算你们所有人都反对，我也会跨越艰难险阻，和贺遇在一起！我要向你们所有人证明，我们是对的！」

砰——

我关上了门。

呼，世界清静了。

### 10

闹出了这档子事，我爸妈对他们家也越来越不待见。

「还敢给我儿子泼脏水！我儿子多听话多老实一人，怎么可能干出这种不入流的事情！」

「我要是养出这种拎不清的女儿，直接和她断绝关系！」

一语成谶。

姜父带着姜月去打胎那天，贺遇他爸直接杀到医院发疯，一哭二闹三上吊。

扬言谁敢给姜月做手术，他就直接跳楼，死在医院。

医生不敢做，手术也就搁置了。

一连多天，贺遇他爸都死守在这栋楼楼下。

姜月也用绝食逼她父母松口。

姜父焦头烂额，工作、家庭两边都得顾，两边都顾不好。

姜母整天唉声叹气，以泪洗面。

没多久，姜月跟着贺遇私奔了。

他们选择私奔的那个夜晚，我正埋头刷题，听见楼下的动静，往窗外瞥了一眼。

月明星稀，蝉鸣热烈，一无所有的少年牵着满腔孤勇的少女，义无反顾地奔向远方。

听起来多浪漫。

没关系，生活会教他们做人。

有些事情，远没有他们想象中的那样美好。

没有经济基础，没有本领傍身，还有一个即将出世、嗷嗷待哺的孩子，我都不敢想有多少苦日子在等着他们。

再甜蜜的恋人，都得遭遇现实的暴击。

后来我才听说，私奔那天，姜月为保万无一失，给她爸妈下了安眠药。

姜母本身就有心脏病，差点醒不过来。

姜父对姜月死了心，扬言要和她断绝关系。

「就当她死了！就当我这些年养了一条不懂感恩的狗！」

姜父把姜月的东西全都扔出了家门。

有一天，我路过垃圾场时，正好看到那把断了弦的小提琴。

曾几何时，它在舞台上大放异彩，被人视若珍宝。现在，却孤零零躺在角落，脏了，坏了。

我没有再看了，而是抬头望向朝阳，继续往学校走去。

他们的身影逐渐消失在我的青春里。

这场闹剧终于落幕。

窗外日光弹指过。

在这个夏天，我如愿考上了北大，成为了本届最大的黑马。

我们班主任脸都快笑裂了，直夸我争气。

我爸妈大摆筵席，邀请了很多亲朋好友。

那些很久不见的弟弟妹妹全都围在我身边，恭恭敬敬地请教我。

大人们告诉他

们：「多跟哥哥学知道吗？沾沾聪明气！」

这热闹非凡的场景，却让姜母红了眼眶：「如果月月没有……」

姜父厉喝：「这么喜庆的日子，你提那个晦气东西干什么？！」

「她都想害死你了，你还想着她！」

姜月污蔑我后，姜父姜母向我道过很多次歉。

这个向来严厉的中年男人，在我面前深深鞠了一躬，郑重地说对不起。

我觉得他也挺倒霉，没追究，反倒安慰了他。

姜父久久地看着我，一向刚强挺拔的男人，像是在一瞬间就衰老下去，默默红了眼眶。

几年后，我接到了一个来自远方的电话。

「陈均以……」

这熟悉的声音，是姜月。

「嗯，是我。」

她的声音里带了哽咽：「你联系得上我爸妈吗？他们的电话怎么成了空号？」

我答：「他们不希望你再来打搅，所以换了电话号码。」

「怎么会，不可能的，怎么会……」

那边传来孩子的哭声。

紧跟着，姜月泣不成声。

这一年的除夕夜，姜月跪在门口，身后跟着个半大的孩子，声嘶力竭：「爸，妈，你们来看看你们的外孙啊！」

「求求你们，让我进去吧！我知道错了！我真的知道错了……」

就算她的额头磕出了血迹，她面前的那扇门，还是没有打开。

她不知道的是，姜父姜母已经搬走了。

姜父是个很要脸面的人，发生了这种事，他没法装作若无其事地待下去。

我妈还告诉我，姜母怀孕了。

卖出这套房子，就意味着她已经走出了阴霾，准备好好养育她的第二个孩子。

一切都尘埃落定，我们都在往前走。

只有姜月，还被困在十八岁的那个夏天。

### 11

再见到姜月，已经是多年以后了。

我在街边接电话时，刚好看到两人在争吵。

「孩子到底是不是我的？！怎么和你那个前男友越长越像？！」

「我没有前男友！」

「别嘴硬，你和你那个竹马肯定有一腿，别以为我不知道！」

没等女人再开口辩解，男人就摔了手里的酒瓶。

这巨大的响声，惹得路人纷纷侧目。

女人被吓得愣住，开始发抖。

她的反应怎么这么大？

很快，我就知道为什么了。

男人甩了她一耳光，又对她拳打脚踢。

「老二越长越不像我，你就是个荡妇！」

「老子喝酒你也要管！你他妈管好你自己吧！浪货！」

女人护住脑袋，一动不动地承受他的怒火。

很显然，这种情况经常发生。

我看不下去了，上前阻止。

男人怒骂：「关你他妈的屁事，给老子滚！」

他搬起凳子，就要砸向女人。

我也来了脾气，随手拎起一个酒瓶：「要打人去拳击馆，她是你的老婆，不是沙包！再动手我就报警了！」

「你这个臭婆娘！算你运气好！」

男人见我的架势，放了几句狠话后，就灰溜溜地离开。

女人趴在地上，止不住地啜泣。

我叹口气，递上纸巾：「一味的忍让只会换来变本加厉的欺负。」

留下这句忠告以后，我就转身离开。

这时，身后却传来一句小心翼翼的试探：「……陈均以？」

我回过头，有些讶异。

她却激动地走上前，拉住我的手臂：「是我啊，我是姜月！和你一起长大的姜月！」

我这才想起来。

物换星移，曾经光芒万丈的女孩，在我的脑海里渐渐模糊，只留下了一道淡淡的影子。

但那道影子，怎么也和面前的人对不上号。

她变了太多，臃肿发福的身材、饱经沧桑的脸庞、沉默怯弱的气质……都和从前那个宁静如水的姑娘，相去甚远。

姜月感叹：「你还是那个样子，都没怎么变。」

她看着自己粗糙的手掌，自嘲地笑了一声：「不像我。」

我问：「那刚刚那个，就是……」

我实在没想起他的名字。

「贺遇，是他。」

说这句话时，姜月眸光黯淡，嘴里溢出了幽幽的叹息。

她苦笑：「他和他爸……没什么区别。」

这句话像一把记忆的钥匙，唤醒了那些关于青春的画面。

我突然想起来，多

年前她神情倔强，信誓旦旦地说着：

「爱能止痛！」

「贺遇是贺遇，他爸是他爸，他和他爸不一样！」

有什么不一样呢。

父母是孩子的第一任老师。

什么样的父母，就会教出什么样的孩子。

没有得到正确指导的孩子，在成年以后，总要花费大量的时间和精力，去纠正，去改变，去回到正途。

但贺遇，显然没有这种自我矫正的能力。

他还是变成了他最讨厌的父亲的样子。

姜月捂住脸，大颗大颗的眼泪顺着她的指缝滑落。

「我这些年都过的什么日子啊？我怎么会选择和他走啊？！我还差点害死了妈妈！我真糊涂！我真糊涂啊！」

她猛然抬头看我，像是抓住了最后一根救命稻草。

「陈均以,我后悔了，我真的后悔了。我们还有没有可能？你能不能带我……」

她的话,在看到我身后的妻子时,戛然而止。

妻子刚买完东西,一手拎着购物袋，另一只手亲昵地挽住我的手臂,笑着问我：「你朋友？」

我答：「嗯，老同学。」

她朝姜月伸出手。

姜月有些不知所措，犹豫半晌，还是握住她的手。

打过招呼后，妻子替我整理了一下衣领,柔声道：「你们慢慢聊，均以，我去车上等你。」

姜月心虚：「她明明听到了我的话……」

我反问她：「爱人之间，相互信任不是应该的吗？」

姜月愣在原地，如遭雷劈。

半晌。

她才嗓音涩然地开口：「我做了一个很长的梦。梦里,我没跟着贺遇离开，我考上了一所还算不错的大学，顺利地毕业,顺利地工作。」

「不断有人来到我身边,也不断有人离开。但是兜兜转转很久，我和你还是遇到了。我们……」

她没有再说了。

街边的小店正放着孙燕姿的《天黑黑》——

「我爱上让我奋不顾身的一个人

我以为这就是我所追求的世界

然而横冲直撞被误解被骗

是否成人的世界背后总有残缺……」

歌词竟意外地应景。

花有重开日，人无再少年。

年少时候的她,本有太多机会可以纠正自己的选择。但是她没做。

时光流转，到了如今。

当初，父母和书本没教会她的道理，生活教会了她。

「姜月，路是你自己选的，怪不了任何人。」

「我帮不了你，但是法律可以。」

我并不想和她多说，只是像很多年前那样,送上真诚的祝福：「祝你好运。我该走了，我的妻子还在等我。」

姜月沉默良久。

片刻后,她追上我，声音里带了哭腔：「站在你身边的人本来应该是我的,对吗？如果人生可以重来就好了，那我……」

我一顿，打断她：「没准真的可以。」

「但你不能抱着这种天马行空的想法过活，你得向前看。」

「去过你自己想要的生活吧，去努力,去蜕变,去重生,去迎接本属于你的未来。」

相比于其他，学习是一条更稳妥、风险更小的路。

而她，在最应该奋斗的年纪选择了放纵,后面的路，注定要比同龄人更难走。

不过没关系。

「只要决定改变，什么时候都不算太晚。」

-完-

申明：短文非原创，内容来源于网络，如有侵权，联系删除。
